作者：进击的卤蛋
链接：https://www.zhihu.com/question/24476857/answer/653122896
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
●跟风其实就是一种从众心理。
个人在受到外界人群行为的影响下，从知觉、判断、认识上表现出符合于公众舆论或多数人的行为方式。
在中国，这种行为不仅时时有，而且处处有——常突然而起，又轰然而散，且循环往复。
这一定程度上是受从小接受的文化氛围有关。
罗德·邦德和彼得·斯密斯对17个国家的133个研究进行了分析，发现文化价值对从众存在一定影响。与更强调个人主义的国家相比，更强调集体主义的国家的人们更容易从众。
而中国文化信仰"中庸之道"，强调集体主义价值观，相较于西方文化，从众心理确实会明显些。
集体主义加重我们的从众心理，从而使得"跟风现象"愈演愈烈。
 
 
我们常听到一个词，"报团取暖"。
在寒冷的季节，人们互相抱着以汲取对方身上的温暖，驱散周围的寒冷。
马尔克斯在《百年孤独》中说，生命从来不曾离开过孤独而独立存在。无论是我们出生，我们成长，我们相爱，孤独犹如影子一样，存在于生命一隅。
这样的孤独感，迫使我们从群体中寻找归属感，用"抱团"的方式温暖自己，这种行为呈现出来的就是跟风。
 
 
在这个互联网高速发展的时代，任何事都可能被喷。
很多人应该都看到过"键盘侠"在评论区疯狂"轰炸"的行为，一部分人被他们节奏带偏，跟着喷，无非是觉得"法不责众。
他们不确定自己说的是否正确，或者说他们没有底气证明自己的话，只是大家发，他们也发，反正有一群人陪着自己一起，底气会足一点，自信心也会强一点。
说到底，还是因为缺乏自信心，产生从众心理， "被"人牵着鼻子走。
 
 
很多时候，当人不能确定自己的思想行为的正确性，就会转向群体寻找依据，用来支持或修正自己的思想行为；或是能够肯定自己思想行为的正确性，但是怕出错，所以跟着大众选择。即使最后出现问题，也可以"甩锅"给其他人。
这种害怕承担错误后果，从集体中寻找"安全感"的从众心理，使人们选择了"随大流"。
 
 
毕竟人多就不会出错，错了也不关我事嘛。
可店铺人多，东西好吃又卫生，这并不是绝对划等号的！
也许这家店人多，是因为它红，但它红却并不一定是因为它好吃，可能只是因为它装修新颖、服务独特……
而去这家店里吃饭，显得格外与众不同，和别人随随便便进一家店就是不一样。
在这里享受到其他人没有体验过的，会显得自己格外与众不同。
往更严重一点儿说，别人有的，我也要有；别人没有的，我更要有。
说到底就是"虚荣心"作祟，想要攀比，想要处处胜人一筹，所以跟着所谓的"潮流"，彰显自己的独特。
 
 
为了摆脱孤独、为了给自己鼓劲儿、为了找人背锅、为了"与众不同"，再加上 "集体主义"的孵化器，我们一次次的盲目跟风，一次次的丢失自我……

