题主的这个问题其实很值得讨论，“童年阴影真的会相随一生吗？”想象一下，回答“会”的故事里，大概会有回溯人生，描述童年的负面事件如何影响至今的片段；而回答“不会”的故事则会告诉你这样的“阴影”并没有
在很大程度上影响到ta们后来的生活。（显然现有的答案里前者居多）
那么，为什么不同的人面对“童年阴影”会有不同的答案呢？作为一个心理学答主，想要认真的讨论下这个话题。
我们都发现，如今“父母皆祸害”“过去的经历会塑造我们今天的样子”，类似这样的观念被越来越多人强调。但也有很多人开始有了这样的疑问：
我的原生家庭已经是这样了，难道我就注定一辈子受到影响么？有两个人明明经历差不多，为什么现在发展的情况差别很大？是什么让有的人能够克服童年的不幸，成为健康、快乐、有成就的成年人？
我们先来看一个心理学研究的真实故事。
明尼苏达大学发展心理学家、临床医师Norman Garmezy，在他四十余年的研究中，见了数以千计的孩子。其中有一个男孩，得到了他持续多年的关注。
他认识这个男孩时，他9岁，有一个酗酒的母亲，没有父亲。每天，这个男孩都会带着一个同样的“三明治”来学校：两片面包，中间没有任何东西。因为家里没有人做食物，面包是他唯一可以吃的东西。尽管如此，这个男孩
一直希望“不要让别人同情，也不要让别人知道自己母亲的问题”。每天，他都会微笑着带着那块面包走进教室，精神奕奕。长大过程中，男孩始终在学业、人际、心理健康方面都表现良好。
这个男孩属于一群特别的孩子。——在很多年的时间里，Garmezy 走访了许多学校，尤其是那些经济困难地区，寻找那些处在糟糕的处境中，看起来有很大概率成为问题少年，但实际却成长得令人骄傲的孩子。Garmezy 说，他们“尽管经历过异常困难的处境，却不断走向成功、不断获得超越大多数人的优秀。”这些孩子的身上所体现出来的，就是Garmezy后来定义为“修复力”（resilience）的东西。
什么是修复力？
你可以这样理解，你是像橡胶一样的人，还是像玻璃一样的人？如果你用力摔打橡胶，橡胶可以暂时被弯曲、压挤，但总是会回弹成原样。而玻璃却无法承受这些打击，会彻底破碎——那种让人在承受打击之后恢复的力量，
就是“修复力（回弹力）”，英文中称为Resilience，Wiki中这样定义它：心理修复力是指个体良好适应压力和逆境的能力。这种压力和逆境可能来自家庭、关系问题、健康问题、工作或财务压力等等。
当你处在顺境中的时候，你很难知道自己的修复力水平到底怎么样。只有当你遭受了负面的经历，你的人生在那之后继续开展，才能逐渐看出一个人的修复力是否强大。也就是说，只有在面对着障碍、压力、环境威胁时，你
才能知道自己究竟是具备还是缺乏修复力——你会被压垮，还是会战胜它？
幸运的人生不需要修复力。而如果你没有很幸运地拥有一个顺畅的人生，比如我们中的一些人，都多多少少拥有过一些童年阴影，这时候，你的修复力水平，就会在很大程度上影响你最终的生活幸福感水平、以及你能够取得
的成就。
糟糕的童年本身，不一定会影响到未来的发展
Garmezy是第一个在实验语境中研究“修复力”概念的人。在他之前，人们对“负面的生活经历”的研究，往往是从另一个角度切入的：哪些经历、因素会让人变得更加“脆弱”——更容易过上糟糕的生活？这些也就是研究
者们所说的“风险因素 ”。这些因素的存在，预测了一个个体未来生活不幸福的概率更高。
很多答主都已经做出了评估，分享在自己成长的过程中，拥有过的不同“风险因素”：
· 急性的风险因素包括遭遇事故、目睹暴力事件等；
· 慢性的风险因素主要来自不良家庭环境和社会地位低下，例如父母本身有心理问题，长期处于暴力环境，被父母恶劣对待，糟糕的离婚等等。
值得一提的是，一些慢性的风险因素、环境威胁，可以是很隐蔽的。孩子在这样的环境中“习以为常”，不会像遭受了急性风险的孩子一样，表现出激烈的压力反应。因此不管是他们自己还是他人，有时都很难意识到。他们
的压力反应是相对缓和的，却会对他们造成反复的、日积月累的长期影响。（这也是为什么很多人在很久之后“反应”过来所谓原生家庭的负面经历）
而哥伦比亚大学临床心理学家Bonanno提出，这些负面的经历和事件本身，对于人们未来的生活境况没有太大的预测力。“研究数据发现，曾经遭受了创伤性的事件这一点，无法用来预估人们未来的社会生活功能”，他说，
“只有当人们对这些创伤性的事件有负面的回应时，它们才和未来负面的影响联系在了一起。”也就是说，即便你曾经在恶劣的环境中生活过，或者曾经经历过糟糕的事件，都不表示你的未来会受到它们的影响，一直糟糕下
去。起到决定作用的，是你看待这些事件的角度，和回应的方式。
他认为，很多不好的事件在发生时，都只能被称为“潜在创伤性事件”。假如说，你最好的朋友因病过世，当时的悲痛在所难免，如果你一味把它看成创伤，它对你的影响会延绵不绝；而如果你把它看作一个有意义的事件，
它提醒你注意身体、珍惜身边的人，等等，它就不再是一个创伤。创伤本身没有延续性，你对创伤的解读才是有延续性影响的东西。
那么，如此重要的修复力与哪些因素相关？
Garmezy对修复力的研究，给人们理解自身的发展带来了一个全新的角度——“保护性因素 ”。他和他学生们的研究发现，这种保护性因素可以分为两大类：个体的心理因素；外部的环境因素。后者主要靠运气，前者却多
少是个体自己可控的。
一个拥有修复力的孩子，可能是“幸运”的，拥有一些保护性的环境因素。Ta可能有一个很支持Ta的照养者、父母、老师、或者精神导师一类的人物。
但修复力更多和一系列心理因素有关。从很小的时候起，那些孩子就学会了“用自己的眼睛看世界”。他们自主，独立，会主动尝试获取新的经历，而且能够融入社交和人际。他们并不没有什么特殊的天赋，但对于他们已经
掌握的技能，他们会十分积极有效地加以运用。
但最重要的，可能是，这些拥有修复力的孩子，拥有一种被心理学家称为“内部控制点 ”的人格特质。也就是说，他们相信是他们自身，而不是环境，影响着他们的成就。他们相信人的命运更多是由自己掌控的。测试结果显
示，这群孩子远比一般人更相信自己能够影响自己的命运。
发展心理学家Werner还发现，修复力会随着时间改变。有一些原本拥有修复力的孩子，尤其不幸运：他们经历了太多的打击，而他们的修复力终于被耗尽了。她说，你可以把修复力看作一道持续的计算题：压力和修复力在天
平的两端，哪一侧更重？有时压力如此之重，修复力无力与之抗衡。大部分人都会有那么一个会导致崩溃的临界点。
但另一方面，也有一些原本不怎么具备修复力的孩子，随着学习，逐渐掌握了修复力。他们在后来学会了处理自己有过的那些负面经历，并且变得和那些从一开始就有修复力的孩子一样出色。这就给我们提出了一个问题——
修复力是可以被我们主动习得的吗？
好消息是, 积极的认知模式是能够习得的。“我们能通过调整思考问题的方式，让自己更脆弱或更坚强。”Bonanno说。
哥伦比亚的神经学家Ochsner做了一系列实验。他给被试一系列能够引起正面或负面反应的“刺激”。在给出那些原本引起负面反应的刺激时，他训练被试重新从积极的角度理解这个“刺激”。当一些刺激原本会引起激烈情
绪时，他训练被试有意识地调节自己的情绪，让情绪更冷静。训练结果发现，被试对于刺激的反应会真实地出现变化，并持续维持这种变化。也就是说，人们管理情绪的能力是可以训练的，而训练的效果会是长期的。
另一方面，如前文所说，我们如何解读负面的人生经历，对于修复力的习得是至关重要的。宾夕法尼亚大学相关的研究指出，以下三种解读方式的转变是极为重要的：
1. 从向内的变为向外的（“坏事的发生不是我的错”）；
2. 从总体的变为具体的（“这是一个独立、单一的事件，并不暗示着我的全部生活都大错特错”）
3. 从永久的到暂时的（“眼前这个情况是会发生变化的，而不是假设一切都已经固定不变了”）
这三种改变会极大改善人们的心理状态，降低人们的抑郁倾向。
另外一种思维的转变，就是前文提到的，我们要将对人生控制的理解从外在转向内在。你对于自己的人生是有影响力的——明确这一点，会让你从内心感到力量。研究发现，它不但能提升你的心理状态，还能直接提高客观的
工作表现。
如果你将困境重构为挑战，你会更加灵活地处理它、跨过它、学到经验，然后成长。而如果只看到它的灾难一面，潜在创伤事件就会变成持续的问题，你会感到动弹不得，负面的影响会越积越多，滚雪球一样越滚越大，直到
有一天，真的把你压垮。
有很多我们的粉丝与我们分享过“童年的糟糕经历不曾将我打倒”的故事，或许重要的不是去寻找“童年阴影会不会相随一生”的答案，而是去重新看待这些“阴影”。
对一些人来说，活着的感觉，始终像是一场接一场的战役，需要翻越一座接一座的山峰。而修复力是你必不可少的装备。
↓↓↓ 广告也有爱：Knowyourself多年潜心研发，让心理学更接地气 ↓↓↓
「月食APP」你的低焦虑社区，含匿名互助语音房、冥想、测评、CBT（认知疗法 ）练习等多项免费心理服务（点击免费下载）欢迎你来~
※想一站式补齐曾经缺失的心理教育，引导你展开各个方面的自我探索，获得拥有幸福的能力。请戳私家课
以上。
相关文章 糟糕的童年为何不曾将我打倒？｜关于“修复力”的秘密
了解更多与心理相关的知识、研究、话题互动、人物访谈等等，欢迎关注KnowYourself - 知乎
宇宙中最酷的心理学社区，人人都能看懂，但只有一部分人才会喜欢。
https://www.http://zhihu.com/xen/market/remix/paid
www.zhihu.com/xen/market/remix/paid_column/1319599037