作者：情感老师 紫萱
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/393256657
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
从众心理也称羊群效应理论，羊群行为。
现实中经常用“羊群效应”来描述个体的从众跟风心理。“羊群效应”就是比喻人都有一种从众心理，从众心理很容易导致盲从，而盲从往往会让人失败。
很多时候我们不得不放弃自己的个性去“随大流”，因为我们每个人不可能对任何事情都了解得一清二楚，对于那些不太了解，没把握的事情，往往“随大流”。持某种意见人数的多少是影响从众的最重要的一个因素，很少有人能够在众口一词的情况下，还坚持自己的不同意见。压力是另一个决定因素。
但这里我要讲的是，很多时候我们的行为缘由并不从众，而是在经历失败之后，最客观，也最让人接受的一个借口。
其实每个人都是特别骄傲的，很难能够真正打心底里承认自己的错误。
所以当自己经受挫折自我怀疑时，或者受到别人指责时，往往会去四处寻找，跟自己相似的行为和言语，让自己和别人相信，自己的行为是从众的。
这也是那些毒鸡汤风靡一时的原因，很多人都在批判毒鸡汤害人不浅，这个不可否认，但其实大部分人不是被毒鸡汤所害，只是找到了自己想找的，相信自己愿意相信的，并且以此为佐证而已。
而更多时候，我们从众的，也都是我们欲望所至之处。
 
打个比方：
小忧和小乐是好闺蜜，她们都有各自的男朋友。两个人经常一起逛街聊天，时而吐槽男朋友的直，时而炫耀男朋友的好，也时而说说自己的作闹和付出。
小乐告诉小忧：自己每天给男朋友做饭，当然男朋友也时不时跟他一起洗碗，做家务。在自己男朋友困难的时候，低谷的时候，不对男朋友抱怨，贬低，指责，而是支持对方，鼓励对方。当然自己也时不时有小情绪，甚至是大情绪的时候，在情绪上也作过闹过，删对方联系方式，提分手等等，但对方都会来哄自己。
有一天，小忧跟自己的男朋友吵架，也吵也闹，同样删了对方的联系方式，并且提了分手。但和小乐的男朋友不同，自己的男朋友非但没有来哄自己，并且同样删除了自己的联系方式，没有再理自己。小忧想不过，就去找对方理论，说别人的男朋友怎么样，你怎么如此这般。但对方根本不想跟自己理论。
小忧找到小乐哭诉，噼里啪啦抱怨了半个小时不带重复的，小乐听完只问了一句：你为他做了什么。小忧顿时哑口无言。
 
是的，很多人其实和小忧一样，当自己不好行为发生时，会以别人也是这样为理由，加深自己错误行为的正确性。
甚至当自己错误的行为支撑不了的时候，也会以“别人都是这样”，来企图得到宽恕和原谅。
但小乐为自己男朋友的付出，小忧即使清楚，也知道这些是有利于感情的，也不愿意去从众。
所以大部分人，其实都是选择性从众，或是以从众当理由。
而我们真正要做的，很多时候都是真正直面自己的问题，是非对错其实并没有那么难以判断，若非要选择，就选择好的从众。

