我们的从众心理比较严重，特别是在网络上经常会出现一边倒的结论，而另一方的声音几乎听不到。这种高度统一的单一思维很容易被别有用心的人煽动，形成一种网络暴力，给社会造成很大的伤害。
聚集效应很大的一部分原因是从众心理导致的，我们在网上买东西，都喜欢买销量最高的，评价最好的，认为大多数人都认可的东西肯定不会错，不管它是不是适合自己。在这种随大流的行为下出现了很多网红产品，什么“全网第一，卖爆全场，再不下单就没了”，很多时候都是商家的造势，利用大家的从众心理买单。
从众心理其实和我们小时候的教育有很大的关系。我们的教育是标准化的教育，每道题都有标准答案。我们小时候写作业，考试，如果发现自己的答案和大家的不一样，那么大概率是我们自己做错了，和大家一样的基本上就是正确答案。如果一道题，你和大家一样都做错了，老师也会抱着宽容的态度，认为大家都情有可原。
我们从小就养成了一种习惯，和大家保持一致会有一种“安全感”，即使错了，也是大家一起错，法不责众。所以我们什么事情都喜欢和大多数人保持一致，而独立思考的能力变得越来越稀缺，我们要做出不同的选择，往往需要一点勇气。


作者：zhanyd
链接：https://www.zhihu.com/question/349208610/answer/2119584786
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

