作者：一只朝颜
链接：https://www.zhihu.com/question/19720162/answer/21220071
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
反对票数最高的答案，我觉得这个问题用发展心理学的观点来解释并不恰当，用社会心理学会好一点。
那么我来回答题主：


一、首先从社会心理学的角度阐述她们抱团的原因。
群体可以给人提供有用的服务（帮朋友带饭），满足个人需求（减少孤独感），奖励我们（生日礼物），提供信息（八卦消息），增强自尊（我有很多朋友），并给我们一种身份，形成认同。
而题主举例的群体最重要的群体表现是【群体思维】：
为了维持群体的和谐，群体成员削弱了决策能力并且避免做出现实的评价。群体思维会发生是因为群体成员之间互相激发，提高自己的自尊心，促进一致性，尤其是在面临压力的时候。
比如题主所说，选同样的社团和课程，一起吃饭，这都是群体思维的体现。
费斯丁格的社会实在性观点指出：
当人们对自己的态度和意见正确与否的判断无确定标准时，往往将周围其他人的态度、一件或行动作为暂时性判断标准，以使自己的认识与周围人保持一致。
换句话说，她们抱团可以解释为这样可以避免自己做出一些可能错误的决定，因为她们相信群体的决策能力要高于自己。


二、这个群体为什么会上一样的课去一样的社团？
我想【从众心理】可以很好地解释，保持与其他人一致是为了满足以下需求：
（1）与大家保持一致以实现团体目标。
（2）取得团体中其他成员的好感。
（3）维持良好人际关系的现状。
（4）不愿意感受到与众不同的压力。
社会心理学家比较一致的意见是从众的行为基本动因有三种：
渴望获得正确的信息；被喜欢和接受；减缓群体压力。



三、为什么这种关系有时只会持续五六年？
因为每当人们出现变故（如升学、参加工作、迁移、结婚等等），都会重新审视自己的身份和身边的群体。
【社会同一性理论】的观点是：
人们不断地把自己的群体与其他群体相比较。
在这个过程中，人们的注意力总是更多地集中在两个群体之间的差异而不是相似之处，因此可能会被外群体的特点所吸引或对自己在内群体的身份或对内群体的群体契约和规范产生质疑，从而改变自己的群体。而这个过程是需要时间的，因为加入一个新的群体、融入一个新的群体、习惯一个新的群体直到失去兴趣是一个漫长的过程，因此可能会表现为题主所说群体持续时间为五年左右。


四、另外由于学校是个相对封闭的空间，所以学校中的人际交往频率和密度远远高于社会平均水平，因此这种群体在学校内形成的可能要高于社会，我想这个不难理解。

