作者：匿名用户
链接：https://www.zhihu.com/question/263806278/answer/275667498
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
个人认为童年阴影的原因：
第一，孩子太小无法改变现状。
第二，孩子的心智在成熟期，所以发生的事情就会融入他的性格里。
第三，持续时间长，伤害程度大。
弗洛伊德对童年阴影其实是持怀疑态度的。
任何一个时期发生的事情都会对人产生影响，阴影是慢慢积累的。
比如最长看到的关于童年阴影的片子是熔炉和素媛。
但其实这两部片子里面的事情无论是发生在多大年龄的人身上都会产生阴影。只不过小孩子更加弱小，更加无力改变，再加上小孩子的心智还没有成熟。
就像一块软陶，还没放进烤箱，捏成什么形状就是什么形状，等成年了，塞进烤箱里烤硬了，就定型了。
而定型的这个形状，就被叫做童年阴影。
至于说很多童年阴影在现在看起来是很小的事情，也可以归于孩子太弱小，无力改变。
举个小小的例子，比如我妈妈，从小的时候父母工作忙，我大姨工作也忙，她经常会一个人在家里。
她那个时候很小，而且家里住的是平房，害怕，但是也没有办法。
要是大一点的话，估计办法会比较多，比如找别的小朋友玩啊，或者什么的。
但是她没有，她就一个人在家里看家。
我妈还是个小娃娃那阵还没电灯，点煤油灯，她也不会点，一到晚上就真的漆黑一片。
她就特别怕黑。
一直到现在，她都怕黑。因为天一黑她就会想起自己一个人在家的时候，感觉周围都是“人”的状态。
关于第三点，再举个例子，比如家暴。
普通被爹妈打是不会留下阴影的，谁还没被打过了。
偶尔被狠揍一顿也是不会有阴影的，谁还没有把爹妈气得发疯的时候了。
留下阴影的的都是长期被暴揍的，也就符合了开头的三点。
年龄太小，要是长大了还可以远离父母。
性格成长期，一辈子都会记得自己当初如何被家暴。
还有就是时间长强度大，相当于反反复复的强化记忆，由此形成阴影。
至于童年阴影，肯定是可以避免的呀，毕竟不是生活必需品，我就没有阴影，第一个是心大，第二个就是从小生活平稳，没什么大风大浪，也要感谢生活中没出现那些莫名其妙的人给我强化记忆。
以上，拙见。

