作者：重生之人间特工
链接：https://www.zhihu.com/question/472091147/answer/1943173210666407396
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
曾经患有严重的叠加p tsd.，也就是创伤后应激障碍。通过咨询彻底走出了阴影。回首往昔，恍如隔世。
我的创伤有四段，一段是来自父母，两段是来自老师，一段是来自发小。
一段时间内每天都有几次闪回，让我苦不堪言。并导致了中度的抑郁和焦虑，以及严重的社恐。
医生建议我服用药物，我担心有副作用，坚持没有服药，现在看来是最正确的决定。因为我目睹邻居的一个姐姐服药之后产生了依赖性。并导致了严重的副作用，还没有结婚就出现了子宫肌瘤，做了手术，不知道未来能不能还有生育能力。
我坚信自己没有病，只是心理出现了问题，于是开始咨询。
开始咨询了五十多次，换了六个咨询师，几乎没有什么效果。这些咨询师大多数是精神分析，心理动力为主，同时夹杂着其他的技术。
在咨询的过程中，咨询师向我灌输了一个观念，说创伤障碍需要较长时间的咨询。通过建立紧密的咨访关系，给予支持，慢慢的可以减轻负面联想，直至消除。
由于多次更换咨询师，让我对心理咨询逐渐产生了失望心理。
后来通过学姐的介绍，我认识了后来的咨询师。第一次他给我的印象非常睿智，他不是单纯的听我单方面陈述，而是会出其不意的提一些问题。针对我的反应指出背后的心理逻辑。
由于我的心理问题非常复杂，有抑郁、焦虑、社恐和创伤后心理障碍。像一团乱麻，我希望能够优先解决心理创伤。
大约用了十次的咨询时间，咨询师就帮助我把四个心理创伤消除了，我喜出望外，P ts d解决之后，其他的心理问题也随之减轻，顿时产生了重生之感。
很多朋友很关心咨询师是用的什么方法？据他说采用了人本主义、认知行为和叙事疗法。这些方法我都略知一二 ，我感觉他用的并不是某种典型的技术，而是灵活性极高的创造性的方案。
通过自己走出心理魔魇的经历，我感觉到，任何单一技术的咨询效果都是很有限的，都不足以解决复杂的心理病症。咨询师应该像手术刀一样，从不同的角度灵活的来切除心理疾病瘤。
还有心理问题的消失，不一定是逐渐减轻的。而可能是突然就消失的。
至少在我的咨询过程中没有出现闪回次数逐渐减少的状况，而是突然再也不出现了。我不知道别人是怎么样，我确实是一下子就好了。
我的心理问题严重的时候经常想，如果谁能保证我心理恢复健康，我愿意给他二十万。现在觉得当时太冲动了。如果我一开始能够遇到这位咨询师就好了，就不用浪费五六十次咨询了。
希望友友们能够遇到拯救自己的贵人，早日从心理阴影中走出来，拥抱美好轻松的生活。

