作者：万万赚钱教练
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/172516215
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
（1）给自己积极的心理暗示
首先，你要想象一下理想中的自己是什么样子的，然后针对自己，在每个领域都找出一句核心的话来暗示自己。
例如：
行动：我的执行力很强，所有事情我都能以最快的速度完成！
心态：我是一个超级正能量的人，每天都对别人微笑！
身体：我很享受锻炼身体！
工作：我喜欢工作，感觉非常充实快乐！
运气：我的运气真好，还会越来越好！
问题：一切事情都很简单，只要行动起来，方法就会出现！
记住，多给自己暗示，频率就会调整过来，状态会越来越好。
（2）影响别人潜意识
如果你想影响一个人，希望和对方的关系变得融洽，如何操作呢？
首先，你希望对方和你相处成为一个什么样的人，把最关键的要素列出来，例如针对孩子的：
身体——你身体好棒啊！
心理——你好勇敢啊！
智慧——你好聪明啊！
如果你总是夸赞，就算他并没有你夸的那么好，他也会不知不觉朝着你夸的方向改变。
这招不仅对小孩管用，对待成人也一样，假如你想让你的女朋友或老婆每天心情更好，与你的关系更和谐，你只需要每天早晚真心诚意地夸她就可以了。
如果你是女士，每天早晚夸你的老公，也是一样的道理。
只需要一个月，就会有翻天覆地的改变。
洗脑术在生活中的运用，还可以利用一个心理学方法——心锚
心锚，属于条件反射的一种形式，是在两种行为之间通过潜意识建立连接的方法。
这种方法常用于动物训练中。
例如：在训练小狗的时候，你吹一下口哨，然后给小狗喂食物。如此一段时间后，就算你不给小狗喂食物，只要吹一下口哨，小狗也会流着口水跑过来。
这一招也可以运用到日常生活的人际交往中，例如，把你摸鼻子这个动作和你朋友兴奋的情绪建立连接。如何操作呢？
①建立连接：当你和朋友聊天，谈他感兴趣的话题，在他最兴奋的时候，你装作无意间摸一下鼻子，如此重复上百次之后，它们之间就建立了连接。
②启动心锚：当这种连接被建立并且强化后，你和朋友在一起，只要你一摸鼻子，对方就会莫名地兴奋起来，这样两个看似没什么关系的行为就发生连接作用了
心锚可以是一个动作
也可以是一种声音
或者一个表情
等等
这个方法很简单，只要你好好琢磨一下，然后灵活地使用，过不了多久，你就会发现，你已经成为心灵操控高手了
不过呢，请一定用到积极的地方！

