作者：木瓜树
链接：https://www.zhihu.com/question/350935100/answer/860483465
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
这个问题其实和传播学上的“沉默的螺旋”理论有点相似
分析这个问题之前，我们可以先讨论一下从众心理产生的原因。从众心理产生原因主要有三个方面：
1、社会孤立动机的存在
2、“意见环境”的压力
3、优势意见的大胆表达
这些原因是否在网络环境下发生了变化呢？
首先，我认为，网络环境下社会孤立动机依然存在。人们对于“社会孤立”存在恐惧是一个社会心理的一般论断，并不会因为使用媒介的改变而发生明显的变化；网络空间中个人的确会变得更加大胆，但这并不是由于人们克服了对“社会孤立”的恐惧，而正是题主所说的网络隐蔽性等原因使社会孤立恐惧的条件出现了暂时性缺位
其次，网络环境下的意见压力有时更甚，网络隐蔽性隐藏起来的是用户真实的信息，但却不会隐藏感受，网络的隐蔽性其实是将用户置于更大的舆论场中，因意见相左而产生的网络暴力的存在仍然是从众心理的主推手
再次，网络时代确实下放了话语权，但“去中心化”的网络空间实际迎来了“再中心化”，作用社会资本的社会精英以及群体传播中的意见领袖往往具有更多定义事实及意义的更多可能性，成为新的主导性力量，从而将自身意见包装成优势意见，因而对于一般性公众具有较强的引导力。
当然，网络的隐蔽性一定程度上减轻用户的心理压力，因此也能够减轻网民的从众心理。我以上所分析的是网络环境下，从众心理依然存在的原因，希望有用。

