作者：阿云西瑛
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/23606900692
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
《蛤蟆先生去看心理医生》是英国心理学家罗伯特·戴博德创作的一部心理学著作。

HI!我是阿云西瑛！

通过拟人的手法，展示了”生病“的蛤蟆，通过与苍鹭医生的十次心理咨询，深度挖掘他陷入情绪内，烦躁的原因，主要是想告诉人们，只有正确认识自己，表达情绪，才能相信自己，走出内耗，让自己变得更好！

在我们的生活中，每个人都会因为消化一些别人带给你的不好情绪，而没心思做其他重要的事情，便产生了情绪内耗。

其实，我们只需要向蛤蟆一样，学会给自己三种积极地心理暗示，很快就能走出内耗。
1
第一个心理暗示：必须完成的事，只有靠自己才能完成

蛤蟆先生本来是一个爱笑的、时尚的，爱热闹的家伙，因为身边的朋友带来的指责，让他觉得自己没有”自己美好的配得感“，觉得自己很窝囊，什么都做不好，好似一个废人。

所以，他抑郁了，变得邋遢，郁郁寡欢，不喜见人。

他的朋友鼹鼠发现他的变化后，告诉了智慧又威严的獾和能干的河鼠，三个朋友决定帮助一下蛤蟆，给他找了一个心理医生苍鹭。

蛤蟆不想让朋友们失望，便去见了苍鹭医生，以为苍鹭医生会给他很多建议，他也决定去做。

可是，第一次见面，就让蛤蟆失望了。

苍鹭医生并没有给他任何建议，而是给他谈咨询费谁付的问题，这让他有点反感。

但弄清楚苍鹭医生的意图后，他才醒悟过来：他找医生做咨询，必须是自发的，而不是为了让朋友高兴才去做。

蛤蟆开始变得积极主动，当他有了这种积极正向的心理暗示后，他就开始行动起来。
2
第二个心理暗示：发生什么不重要，重要的是你怎么看

蛤蟆跟苍鹭医生约见，并讲述了獾的话让他很受伤，自尊心受挫，又讲了自己的童年一些经历。

苍鹭医生，跟他讲解了人的三种状态：“儿童自我”、“父母自我”和“成人自我”。

现在的一些不好的情绪，一部分跟婴儿时期，人格塑造有关。

举个例子：

你假装自己是小王子，被带到了一个遥远的小星球上，你在那个星球一切都是未知，所以，你的吃喝，以及安全和情感的需求都要来自那两个照顾你的外星人。

通常时候，他们也会有些不好的情绪，对你发脾气，摔东西，让你感到很害怕，很无助，可你也没有办法，你想要活下去，只能依靠他俩。

那么，你就出现了两种不同的状态：一种是自我，也就是自然型儿童；一种是本我，也就是适应型儿童。

当照顾你的人对你很好的时候，你会放松自我，回归你原本的形态中，按照自己的内在意愿做事，无拘无束。

当他们对你发脾气的时候，你就会小心翼翼，努力在他们面前表现出良好的样子，讨他们欢心。

这时候，你是克制的，然而，内心你又是对他们很不满，你的失望你的愤怒一直在积攒，积攒到一定程度，又成了内疚自责，觉得自己很不好，什么都配不上。

焦虑就会生根发芽，情绪内耗也会席卷而来。

最好的处理方法就是，正视他们。

不快乐是自己选择的结果，人们以你允许的方式对待你，你的阴影就是你的黄金！

苍鹭说：没有人能'让我们产生什么感受。说到底，是我们‘选择’了自己的感受。

阿德勒说：“发生什么不重要，重要的是你怎么看。”
3
第三个心理暗示：你的阴影是你的黄金

做了几次咨询之后，苍鹭医生让蛤蟆回想自己的童年，看能不能感悟到什么。

蛤蟆意识到自己现在的情绪，跟童年的父母对他的部分模式有关。

他之所在朋友獾面前不敢表达愤怒，就是因为他忽视了自己的情绪，他回应不满的情绪，回归到了童年应对父母的模式。

然而，这种选择沉默的方式，只能让他独自消化情绪，他消化不掉就会产生愤怒和自伤。

他感悟到之后，开始接受自己的过去。

并明白了，朋友之所以这样对待他，一切都是他自己允许的。

他意识到问题后，并正视它，积极地回应，就如三毛说的那样：

你对我的百般注解和识读，并不构成万分之一的我，却是一览无余的你。

划清他人与你相处的界限，给自己多一点积极地心理暗示。

千万不要跟人说：我这里不好，那里不行。

这种自证预言，迟早都会实现。

只有你接受自己的不完美，爱自己的一切，多问问自己：我为这种不好的情绪，能做些什么？

你就会出现无数的答案，而不是停留在内耗之中。

写到最后：

我们绝不是父母的翻版，虽然父母对我们影响极大，但每个人自身的独特性确保了我们是独立的个体。

无论何时，都请相信：你会找到你最喜欢和最擅长的事，也会遇见最合拍的人，只要努力，你所期待的美好都会到来！

就像猫叔说的：让自己变好，是解决一切问题的关键。

