作者：等闲之辈
链接：https://www.zhihu.com/question/349208610/answer/845818146
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
全世界的人从众心理都强，可不止中国。欧美那些白左傻白甜可多的很呢。只不过中国人的从众心理我略知一二。
中国人从小所接受的教育就是“以大局为重”，“少数服从多数”，“集体利益高于个人利益”，“牺牲小我，成就集体”……这些教育，强调的是集体的凝聚力，这是有好处的。（在建国初期收效巨大，无数人都乐意去做“革命铁轨上的螺丝钉”，万众一心共同努力奋斗才有了中国这些年的飞速发展。）
在这种教育环境的影响下，太有个性的人会被视为“刺头”，被老师严加管教，被家长强力压制，被同学排斥疏远。（想想本人就是这么过来的，真是不堪回首的童年）
再者，普通人因为自身的阶层所限，所接受的信息，过于片面和狭隘。毕竟真理永远掌握在少数人手里。在大众达成一致的意见时，你因为缺少信息量的辅助，没有对办法这方面的事物产生较为全面和深入的、属于自己的独特思考。那么在这种没有选择的情况下，你也会默默“从众”。所以从众心理在哪个国家都有，不止是中国。只不过分“盲目从众”和“择优从众”罢了
教育已经影响了一代代人，这一代代人也影响了这个社会。其实每个人都有自己的“个性”，但是为了活的轻松一点，将这股“个性”深深的隐藏起来以至于自己都慢慢淡忘。或许一辈子都难以醒悟自己似乎已经“从众”很久了……

